y eso, ¿no? Es decir, en ese sentido sí hay mucha
más. Sobre todo en la crítica de cine, por ejemplo,
que tengo la idea de que para hacer una buena
crítica no hay que ver la película, porque
entonces uno es más objetivo, ¿no? Es muy bueno.
Eso parece idea de Macedonio o de Peiruno, del
otro. Del otro, sí. Del tío del tío. ¿Y qué sucedió
si ya tenías una palabra... a la que habías
elaborado o intentabas elaborar como en
propiedad, en el sentido de que te perteneciese y
te expresara, ¿qué pasó con el salto de tu palabra,
ya no de tu persona? Aunque es lo mismo, pero ¿qué
sucede cuando después tenés que entrar en una
agencia como EFE que es tan representativa de la
cultura española y que tenés que también
acomodarte con tus giros y con todo? ¿Qué te
sucedió con ese fenómeno? que también cuando se
exilia la palabra de uno, también sufre cosas, la
palabra de uno. Sufre riquezas, se enriquece,
pero también sufre pérdidas. ¿Qué te pasó? Esto es
un asunto que, como también lo he vivido, siempre
pregunto qué le pasó a otro. Bueno, a mí, la verdad
que como EFE es una agencia internacional, y yo
estaba sobre todo en la parte internacional,
aunque estuve unos años en nacional, pero bueno,
sobre todo en internacional, el lenguaje que se
utilizaba era muy neutro. Entonces no me afectó
demasiado. Y lo que sí me sirvió fue... para una
cosa que a mí me interesaba siempre, que era algo
neutro, prácticamente sin adjetivos, escribir
como que la emoción surgiera del texto, no de los
adjetivos, que es un poco lo que a mí me interesa.
Entonces eso, en ese sentido, probablemente me
haya ayudado un poco, no mucho, porque yo siempre
escribía así, pero quiero decir, hubo una
confluencia, no fue escribir de una manera
diferente. Se podría tener un idioma sin
adjetivos también. Sí, sí, bueno, hay muchos
casos de... Hay unos cuentos de Virgilio Piñera,
por ejemplo, que no tienen ningún adjetivo. Y hay
unos textos clásicos de UPI o de United Press que
eran totalmente manipulados y que no había ningún
adjetivo, porque iban manipulando a través de los
hechos, ¿no? Entonces eso es muy interesante,
porque la gente se cree que un texto o una noticia se
puede manipular diciendo un adjetivo y no,
simplemente poniendo una frase detrás de la otra
se puede manipular totalmente el texto.
Oscar
Peiru, Los Palabristas. Estamos ahora próximos a
escucharte para que nos leas algún trabajo nuevo,
inédito, y agradecerte además esta hermosísima
conversación, este alimento para este ávido
pájaro de la noche que es la gran audiencia de los
palabristas. Así que vamos a escucharte.
Bueno, este cuento se llama Una banana en la gran
manzana y como es obvio, el título no me gusta nada,
pero es el único que encontré. Caminé por Barrow y
al llegar a Bleecker giré a la derecha. Hacía mucho
frío. El cielo estaba nublado y en cualquier
momento podía comenzar a llover. Yo en la sexta
avenida enfilé hacia la izquierda y en la esquina
crucé para tomar el subterráneo. Mientras
caminaba pensé en la pizza que había comido el día
anterior en Pomodoro, Spring y Mulberry y en la que
comería hoy. Dado mi aspecto serio y casi
doctoral, aunque todo hay que decirlo algo
deportivo, ningún transeúnte puede imaginar las
tonterías que pienso. Eso me suele hacer sentir
bien, poderoso, como los que poseen alguna
deformación secreta. A esa altura, la sexta es un
lugar medio desolado y triste donde abunda el
cielo. No se parece en nada a la idea popular que
fuera de ella existe solo en Nueva York. Recuerda a
gran parte de Chicago, o a un barrio alejado de
casas bajas de una ciudad provinciana. En cuanto
al estilo, tiene algo de Londres. En la andena
había poca gente. Eran casi las 11 de la mañana.
Miré el nombre de la estación. La W es una de las
letras que más me gusta. El 4 no me molesta, aunque
prefiero el 7. Y la unión de la T y la H produce, a mi
juicio, una asociación interesante. Otra letra
que me gusta es la Y, pero no la vi por ningún lado. El
subterráneo llegó con el ruido acostumbrado. El
vagón estaba ocupado solo por dos ancianas de
aspecto bondadoso. Un viejito que parecía
extraído de un cuento infantil y una chica que
podía ser la protagonista de una película de Walt
Disney. Todas las virtudes, incluso una luz
ambarina y cálida, estaban concentradas en ese
ámbito. Algo verdaderamente repugnante.
Consideré la posibilidad de que estuvieran
rodando un anuncio relacionado con la Navidad
pero no había ninguna cámara a la vista. Desde que
era un niño tengo la costumbre de mirar
atentamente por la ventanilla en la oscuridad del
túnel con el objeto de descubrir algún animal
inmundo, el cuerpo deshecho de una persona o
cualquier otro espectáculo más o menos aterrador
y en consecuencia interesante. A pesar del asco
que me producía, la melosa sensación de paz y
generosa solidaridad reinante en el interior del
vagón hizo aún más confortable el ejercicio. como
cuando en una noche lluviosa de invierno uno está
abrigado en la cama y piensa en los infelices
peatones que, además de sufrir semejante
calificativo, deben afrontar las inclemencias
del tiempo. En la siguiente estación, la de la
calle 14, subió un único viajero. Era alto y
parecía fuerte. Tendría unos 25 o 30 años y aunque
durante unos segundos no le presté mucha
atención, luego me di cuenta de que estaba
disfrazado de militar. Llevaba un pantalón verde
oliva, botas de combate, un abrigo de cuero
ajustado a la cintura y una correa guarnecida de
metal. Y a la espalda, una mochila que parecía
contener un paracaídas. Estaba rapado. Le cubría
la frente una vincha roja y en la mano derecha hacía
oscilar una pesada cadena. Me empecé a preocupar
cuando, una vez que el tren se puso en marcha, el
recién llegado pateó con fuerza la puerta que se
acababa de cerrar. El golpe hizo temblar el vagón.
Fue entonces cuando lo comencé a observar con más
interés y registré los detalles vinculados con su
aspecto y vestimenta ya mencionados. Tras la
patada, y sin pronunciar el más mínimo sonido,
estrelló la cadena contra el suelo. Miré de reojo a
mis compañeros. Todos estaban muy interesados en
hechos o circunstancias sumamente importantes o
curiosas que parecían suceder en lugares
recónditos del vagón. Con sospechada unanimidad
evitaban mirar al recién llegado. Yo los imité. En
esos casos me olvido de mi afán de originalidad. Lo
importante, recordé, es mantenerse impasible y
como ausente. En la guerra disparan contra todo lo
que se mueve. Es increíble la cantidad de pequeñas
cosas aparentemente sin importancia que existen
en el suelo y a las que casi nunca prestamos
atención. sin hablar de las originales formas que
allí adopta la sociedad y querían llorar de
envidia a Jackson Pollock. Tras el cadenazo, el
calvo comenzó a pasearse inquieto por el vagón.
Caminaba, giraba sobre sí mismo y volvía sobre sus
pasos, siempre sin decir ni una palabra. La única
diferencia con un tigre era que de vez en cuando
pateaba una puerta. En un momento pensé que si aún
conservaba la vida, al llegar a la próxima
estación debía intentar bajar. pero enseguida
descubrí que se trataba de la correspondiente a la
calle 23 y que de acuerdo a la tradición, a mi propia
tradición, nunca me gustaron ni aislados ni
juntos esos dos números, no son fastos. Además, si
me ponía de pie para irme, el tipo podía dudar de mi
amistad incondicional, imaginar que lo
despreciaba o incluso sentirse traicionado. Lo
que terminó por decidirme fue que el resto de los
viajeros no se movió. Debieron pensar lo mismo que
yo, o algo parecido, porque comprobé que las dos
ancianas estuvieron a punto de iniciar un
movimiento de huida, pero al entrar el tren en la
estación se contuvieron. Unos instantes de
angustiosa duda. Astuta prudencia, inercia o
fatalidad suicida, como la de esos animales que
permanecen inmóviles mientras se aproxima
lentamente la serpiente, el lobo, el cazador. Las
puertas se abrieron y subió un negro que medía dos
metros de alto por dos de ancho aproximadamente.
Tenía la cara llena de cicatrices y una mirada
torva. Para entrar casi tuvo que doblarse en dos.
En la mano llevaba una gigantesca bolsa de deporte
que dejó caer a mis pies. Al golpear el suelo hizo un
ruido poderoso y sordo. Estuve a punto de pedirle
perdón por el estruendo que había hecho su bolsa,
por encontrarme tan cerca, por existir. La bolsa
era de un color oscuro pero indefinido. No tenía
corrido del todo el cierre y supuse que adentro
habría un par de ametralladoras o algunas
granadas. Al ver al negro recordé una excursión
que uno o dos años antes había hecho a Sohueto en un
vehículo camuflado. En especial evoqué el
momento en que nos acercamos al barrio de barracas
grises donde viven los Zulués y el chofer comenzó a
temblar. También me pasó por la cabeza aquel
episodio con el cocodrilo en el delta de la
Ocabango y el de la araña, un poco antes, en el
bungalow de Maun. Ahora sentía más miedo. El negro
empezó a hablar con una voz cavernosa y ronca.
Recogía dinero, dijo, para ayudar a los que no
tenían hogar. Incongruentemente, y como por arte
de magia, apareció en su mano un jarrito de
plástico de color rosa, que agitó con cierta
urgencia rítmica. Se paseó sin éxito, pero con
suma alegría. delante de todos los que estábamos
sentados y luego se aproximó al rapado. Creo que
todos contuvimos el aliento. El calvo metió la
mano en un bolsillo, cerré los ojos y tras una pausa
que pareció eterna, oí que depositaba un par de
monedas. Los volví a abrir en el jarrito. El negro
giró sobre sí mismo con un movimiento veloz y casi
elegante por su precisión y se agachó. De la bolsa
sacó un enorme racimo de bananas. Se lo ofreció al
otro. Este agarró una y el negro tiró
enérgicamente. La sincronización, como en el
ballet, fue perfecta. El calvo quedó con la fruta
en la mano. A continuación, ambos levantaron el
brazo izquierdo y se golpearon las palmas como en
las series juveniles que pasan por televisión. El
negro ya no parecía tan alto. Ni las bondadosas
señoras, ni el sonrosado viejito, ni el hada de
Walt Disney, ni yo mismo pusimos nada en el
jarrito. En momentos de gran peligro o extremo
dramatismo, uno suele reparar en detalles
secundarios. Cuando el tren llegó a la 34, todos,
con la excepción del negro que adormilado en un
rincón, continuaba disminuyendo de tamaño,
mirábamos fijamente la banana. El calvo la
sostenía en la mano con la vaga y apacible
satisfacción de un trofeo obtenido sin mucho
esfuerzo. La contemplábamos con persistencia,
aunque sin interés, como hipnotizados, o como si
acabásemos de despertar de un sueño pesado, o
todavía estuviéramos sorprendidos de estar
vivos, o nos sintiésemos muy cansados, o no
encontráramos otro lugar más cómodo donde poner
los ojos. Pero al mismo tiempo yo estaba
decepcionado. A fin de cuentas, la sangre es el
mayor espectáculo del mundo. Lo único que falta es
que ahora se la coma, pensé, y que antes se empeñe en
convidarnos.
Música
y
No.
i
The New
Poetry Handbook by Mark Strand 1. If a man
understands a poem, he shall have troubles. 2. If a
man lives with a poem, he shall die lonely.
3. If a man lives with two poems, he shall be
unfaithful to one. If a man conceives of a poem, he
shall have one less child. If a man conceives of two
poems, he shall have two children less. If a man
wears a crown on his head as he writes, he shall be
found out. If a man wears no crown on his head as he
writes, él no va a decebir
a nadie sino a sí mismo. 8. Si un hombre se enoja en un
poema, él será rechazado por hombres. 9. Si un
hombre continúa enojando en un poema, él será
rechazado por mujeres. 10. Si un hombre denuncia
públicamente la poesía, sus zapatos se llenarán
de urina. 11. Si un hombre da poesía para poder, 12.
13.
14. 15.
Si un hombre exige atención debido a sus poemas,
será como un jacuzzi en la luz de la luna. 16. Si un
hombre escribe un poema y alucina el poema de un
hermano, tendrá una hermosa hermana. 17. Si un
hermano, se llevará su hermana. 18. Si un hombre
escribe el poema de otro, 19. 20.
21. 22. 23.
He shall bathe in the blank of passion and be kissed
by white paper.
Manual de Nueva Poesía de Mark Strand. Uno. Si un
hombre entiende un poema, tendrá problemas. Dos.
Si un hombre vive con un poema, morirá en soledad.
Tres. Si un hombre vive con dos poemas, le será
infiel a uno de ellos. 4. Si un hombre concibe un
poema, tendrá un hijo menos. 5. Si un hombre
concibe dos poemas, tendrá dos hijos menos. 6. Si
un hombre usa una corona en la cabeza cuando
escribe, será delatado. Si un hombre no usa una
corona en la cabeza cuando escribe, a nadie
engañará sino a sí mismo.
Si un hombre se enoja con un poema, sufrirá el
escarnio de los hombres. Si
un hombre persiste en su enojo con un poema,
sufrirá el escarnio de las mujeres. 10. Si un
hombre denuncia públicamente la poesía, sus
zapatos se anegarán de orina. 11.
Si un hombre renuncia a la poesía por el poder,
tendrá mucho poder. 12.
Si un hombre se jacta de sus poemas, será amado por
los necios. 13. Si un hombre se jacta de sus poemas y
ama a los necios, no escribirá más. 14. Si un hombre
niega el placer a sus poemas, su ingenio usará
botas. 15.
Si un hombre exige atención para sus poemas, será
como un asno a la luz de la luna. 16.
Si un hombre escribe un poema y halaga el poema de
otro, tendrá una hermosa amante. 17. Si un hombre
escribe un poema y al haga más de la cuenta el poema
de otro, ahuyentará a su amante. 18. Si un hombre
reivindica el poema ajeno, duplicará el tamaño de
su corazón. 19. Si un hombre deja a sus poemas andar
desnudos, temerá a la muerte. 20. Si un hombre teme
a la muerte, será salvado por sus poemas. 21. Si un
hombre no teme a la muerte, podrá o no ser salvado
por sus poemas. 22.
Si un hombre acaba un poema, nadará en la hueca
estela de su pasión y será besado por una hoja en
blanco.
y
y y
¿Quién
mostraba este camino?
mostraba
este camino? ¿Este camino para Santo Mea? ¿Quién
mostraba este camino? ¿Quién mostraba este
camino? ¿Este camino para Santo Mea? ¡Ay,
saudades!
Soda, no es mi aterraza,
ni clau. Soda, no es mi aterraza, ni clau.
Gracias.
¡Gracias!